Speaker A: Я знаю, как на мёд садятся мухи. Я знаю смерть, что рыщет всё губя. Я знаю книги истин и слухи. Я знаю всё. Но только не себя. Жан Славиен. Этот фильм приглашает вас взглянуть на себя со стороны. И тогда, увидев себя в других, вы, быть может, задумаетесь. Что знаем мы о себе? О своей психологии? Насколько мы самостоятельны в своих суждениях? и как влияют на нас другие люди. 
Speaker B: ПОЗИТИВНАЯ МУЗЫКА. 
Speaker C: Очень часто, когда начинается судебная, прокурорская или адвокатская деятельность молодого юриста, происходит очень много серьёзных ошибок, иногда и казусов, связанных с тем, что свидетельским показанием передаётся слишком большое и, даже я скажу иначе, некритическое отношение к ним проявляется. А свидетельские показания — это показания живых людей, показания, которые даются Хотя и в равных условиях, как это иногда бывает, когда люди видят одно и то же, однако, давая показания, дают совершенно разное объяснение происходящему и совершенно по-разному толкуют виденные ими факты. Происходит это потому, что, в общем-то, складывается так, что людям вообще, скажем, в утешении этому обстоятельству, людям вообще свойственно ошибаться. Я думаю, что вот теперь и самое время проверить, Насколько сильна человеческая память? И каковы свойства этой памяти? И в какой мере память каждого из вас склонна к отклонениям? Итак, количество нападавших. 
Speaker B: Пять человек. Я считаю, что было шесть человек. Три автоматчика и трое вас похищения. Мне показалось, что было их семь человек. Трое автоматчиков и один был с пистолетом. 
Speaker C: Каким образом я исчез со сцены? 
Speaker B: Я не заметила. Вероятно, все, что вышли. Вообще, это было очень неожиданно, но мне кажется, на вас накинули мешок, двое человек, а потом вы исчезли сразу же. 
Speaker C: А каким образом? Я испарился. 
Speaker B: Нет, нет, вы не испарились. Я ушел. Вы ушли. 
Speaker C: Я ушел. По-моему, вас схватило и унесло трое. Вам тоже набросили мешок на голову и унесло. 
Speaker B: И унесли вас. Вас подталкивая повели. 
Speaker A: Факт один, а мнений много. Почему? 
Speaker B: Унесли вас трое. 
Speaker C: Было их пять или четыре, я не помню точно, но я знаю, что двое были с автоматами, они стояли здесь и стреляли. Один из них был в чёрной шляпе и в красном платье. Значит, не будем торопиться. Двое было с автоматами, вы говорите? Да, и они стояли и стреляли. Они стояли и стреляли. Что остальные делали и сколько их было остальных не с автоматами? Остальные подбежали к вам. Их было двое или трое, я не помню точно, к сожалению. Как вы полагали, что это происходило? 
Speaker B: Я даже не знаю. 
Speaker C: Вы даже не знаете? 
Speaker B: Я не подумала об этом. 
Speaker C: Вы не смогли бы опознать? 
Speaker B: Ну, если бы они были так же одеты, можно быть. 
Speaker C: Значит, по одежде? 
Speaker B: Да. 
Speaker C: Но ведь были и лица. 
Speaker B: Лиц я не запомнила, потому что у них были маски. 
Speaker C: А какие головные уборы вы запомнили? 
Speaker A: Все произошло почти мгновенно. Неожиданность, выстрелы, эмоциональный шок. Впечатления перепутались. Многое сразу же забылось. Домыслы и фантазия возместили недостаток информации. 
Speaker C: Вы могли бы чем-нибудь восполнить вот ту картину, которую нарисовали ваши подшественники? Да, немножко могу. Пожалуйста. Прежде всего, я был подготовлен к тому, что наш профессор будет цел и жив, невредим. Понятно. Вы не очень испугались? Да, я не очень испугался. Вот это вы должны были хорошо видеть. Второе, что я запомнил, вы не очень сопротивлялись. Человека, которого очень насильственно уносят, он более сопротивляется. Третье, что я запомнил, сначала к вам подскочил один человек, Тут выскочили... Нет, сначала выскочили люди, потом выскочил за их спинами человек и что-то вам делал, что-то вроде за рот хватал, что-то в этом роде, и сзади подходил. Что-то сзади, да? Да. А сколько было... Сзади, значит, он один был? Нет, потом подбежал ещё один. И они что сделали со мной? Потом они попробовали... Ну, я не видел, что они делали вообще, не обратил внимания, но видел, что они приложили какие-то усилия, но не очень большие. Не очень... Из-за чего? Чтобы унести меня? Или уволочь? Да, вообще увести, чтобы удалить отсюда. Значит, они что, меня уводили, толкая спину? Или тащили меня за руку? Как я исчез со сцены? Как вы исчезли? По-моему, еще один автоматчик, который стрелял ближе всего сюда, он тоже помог им. Помог им, да? Да. Он толкал меня, возможно? Да, кажется. Кажется, толкал он. Они вас, кажется, не поднимали. По-моему, это я вас толкаю, но ответы неправильные. Вам не кажется? Нет. Вы убеждены в том, что вы говорите? Да, но я не очень заметил, не очень обратил внимание, как вы носили профессора. Понятно. 
Speaker A: Проверьте и вы свои впечатления. Вот как это было. 
Speaker B: Я одного запомнила. 
Speaker C: Запомнили одного? 
Speaker B: Да. 
Speaker C: Выпишите. 
Speaker B: Я не знаю, я не смотрела на одежду. Не смотрела, в чём он был одет, обут. Но как-то посмотрела я на лицо, хотя оно было и закрыто. Ну, такое худое лицо, очень худое. Высокого роста он был. И повязка немного вот так вот слетела, и я запомнила черты лица. 
Speaker C: Вы запомнили черты лица? 
Speaker B: Да. 
Speaker C: Вы могли бы опознать этого человека? 
Speaker B: Могла бы. 
Speaker C: Каким образом? А вы его не видели раньше когда-нибудь или позже? 
Speaker B: Я позже его видела. 
Speaker C: Где? 
Speaker B: Он стоял на сцене в милицейском форме. 
Speaker C: В милицейской форме? А здесь есть этот человек? Пригласите, пожалуйста, сюда. Тут нас охранял старший сержант. Старший сержант, идите, пожалуйста, сюда. Если вам не затруднительно, встаньте вот здесь, вот. Этот? 
Speaker B: Этот. Точно, точно. 
Speaker C: Точно? 
Speaker B: Точно. 
Speaker C: Понятно. 
Speaker B: Ну, хорошо. 
Speaker C: Он не виноват в похищении. Разве виноват в том, что он разрешил меня похитить? Он должен был меня охранять. Вы считаете, что это он? 
Speaker B: Да, считаю. 
Speaker C: Вас не было в этом зале? Не было. Есть у вас свидетель, который может подтвердить это? 
Speaker B: Есть. 
Speaker C: Где он? Вот там сидит. Подойдите, пожалуйста. Еще один сержант. Пройдите, встаньте, пожалуйста. Вы подтверждаете, что товарища не было на съемке? Да, подтверждаю. Когда вы зашли на съемку? Восемь, начало девятого. Уже после этой стрельбы. Откуда вы знаете, что была стрельба? Нам уже рассказывали с ребятами нашей семьи. Вас это убедило? 
Speaker B: Нет. Я все равно. 
Speaker C: Вы мне не верите, что он меня не похищал? 
Speaker B: Нет, не верю. 
Speaker A: Наше восприятие, наш личный опыт нередко подводит нас. Мы понимаем это. И потому почти всегда, сами того не замечая, сверяем свое восприятие, свое мнение и даже поведение с восприятием, мнением и поведением других, окружающих нас людей. Сверяем. Правда, неосознанно. Другие люди для нас источник информации. 
Speaker B: Прошу, пожалуйста, желающих встать и подойти сюда. Быстренько, ребята. Пожалуйста, пожалей. Нам нужно человек 20 для первого эксперимента. Быстренько, быстренько. Вас проведут в помещение для испытуемых. Тут дверь, пожалуйста. Сколько у нас добровольцев? Начинаем эксперимент. Пригласите, пожалуйста, первого испытуемого. Подойдите сюда. Посмотрите, пожалуйста, на эту фотографию. Перед вами портрет очень опасного преступника. Ваша задача заключается в том, чтобы вы, глядя на эту фотографию, дали психологическую характеристику этому человеку. Пожалуйста. Ну, характеристику с какой точки зрения вообще? С человеческой точки зрения. Что это за человек? Мне кажется, что это человек хитрый. Так. Замкнутый, скрытый такой. Так. А в чем проявляется его хитрость, лукавство? Черты лица кем-нибудь обнаруживают эту особенность? Глаза. Особенно в его глазах говорят о нем, что он такой. Подлый, да. Подлый, подлый, хитрый, лукавый даже можно сказать. Понимаете, этот человек как-то, по-моему, очень хмуро смотрит на окружающий мир. По-моему, ему свойственно какое-то недовольство, презрение к людям. Холодное лицо у него? 
Speaker C: Да, оно приятное. 
Speaker B: А вот преступное начало что в него выдает, в его лице? 
Speaker C: Глаза. 
Speaker B: Глаза? Да. А что в них, в этих глазах? Холод. Холод. Ну, я бы сказала так, что это человек очень злой, человек, на которого трудно положиться. Потом видно, что он очень бывалый. Это, я бы сказала, ну, помимо того, что у него на лице шрамы, нос разбит, ну и само вот лицо уже как бы вылеплено. с годами уже в лице вырисовались какие-то определенные черты, изобличающие жестокость и непреклонность этого человека. У него вот подбородок очень такой выдающийся, как обычно бывает у волевых людей. Потом нос какой-то очень топорный, очень грубый, который не бывает обычно на лицах интеллектуальных, а свидетельствует скорее о какой-то узости и ограниченности взгляда у этого человека. У него очень жестокие глаза, очень какие-то неприятные, холодные глаза. И вообще выражение лица какое-то очень суровое. и какой-то... и жестокая. В общем, конечно, об этом человеке трудно сказать что-либо хорошее. Спасибо большое. Сядьте, пожалуйста, в первый ряд. Вон, к той девушке. Следующий, испытуемого, пожалуйста. Прошу вас. Здесь встаньте. Взгляните, пожалуйста, на эту фотографию. Перед вами портрет очень большого учёного. Товарища Мишаевтина, ваша задача заключается в том, чтобы, глядя на эту фотографию, вы дали психологический портрет этого человека. Конечно, моё мнение чисто субъективное, и, в принципе, по фотографии довольно трудно сказать что-либо. Но в данном случае можно сказать, что этот человек Довольно умный. У него пристальный взгляд. Взгляд пронизывающий. Буквально прямо как рентгеновские лучи. Человек, очевидно, всё-таки очень деятельный. И в то же время мягкий, добродушный. В общем-то, на него можно положиться. Ну и... Вообще, очевидно, это всё-таки хороший человек. Спасибо большое. Садитесь в первый ряд. Ну как, поглощен работой, я бы сказала. Увлеченный вообще, наверное. Сейчас серьезный, но, наверное, немножко с юмором. Серьезный с юмором. Хорошее у него лицо? Лицо? Ну, приятное. Приятное лицо. Добрый он человек? Да, наверное, добрый. Детей должен любить. Детей должен любить. Очень хорошо. 
Speaker C: Думаю, что... Когда говорит с окружающими, он нравится окружающим, ну, может расположить к себе людей. 
Speaker B: Портрет преступника. 
Speaker C: Об этом свидетельствуют его глаза, так, нахальновато прищуренные. 
Speaker B: Мне кажется, что даже когда он говорит о чём-то хорошем, у него всё равно такое впечатление, что в душе что-то у него такое нехорошее есть. Портрет учёного. В его взгляде отражается большая умственная работа. Он очень много работает над собой. 
Speaker C: Лоб у него сократовский, высокий. 
Speaker B: Это вор или садист? 
Speaker C: Взгляд. Ну, как бы нечеловеческий. Негуманный взгляд. Похоже вообще, что садист даже. Он, наверное, много пьёт. Отсюда всё следует. 
Speaker B: Известный учёный. Глаза у него сощурены по-доброму. Добрый прищур, да? Да. 
Speaker A: В ситуациях неопределенных, при нехватке информации, мы невольно находим то, что ждут от нас другие люди. В зависимости от установки, от слов экспериментатора, мы обнаруживаем черты и качества, которые обычно приписывают преступникам Или учёным. Мы видим то, что хотим увидеть. Психологическая установка — это неосознанная настроенность, готовность что-то воспринять определённым образом. А мы считаем — это моё мнение. А если рядом есть мнение других людей, Возникает конфликтная ситуация. Как решаем мы её? Как поступаем? Дети. Прекрасная модель для изучения некоторых психологических закономерностей. 
Speaker B: Ну-ка послушаем. Слышите, Сёрочка? Да. Он будет проверять, как вы всё поняли и запомнили. Олег, какого цвета пирамидки? Обе белые. Обе белые. Андрюша, какого цвета пирамидки? Обе белые. Оленька, какого цвета пирамидки? Обе белые. Действительно, обе белые. А когда я поставлю две пирамидки, белую и чёрную, что ты скажешь? Обе белые. А ты? Обе белые. Ты? Обе белые. Прекрасно, всё помните. Значит, мы можем с вами проводить эксперимент. Да? Волочка, иди к нам. Иди, иди сюда. Вот здесь садись. Олежка, какого цвета пирамидки? Обе белые. Андрюшенька? Обе белые. Оленька? Обе белые. Волочка, посмотри, какого цвета пирамидки? Она чёрная, она белая. Молодец! Чёрная и белая. Умница, детонька! Чёрная и серая. Нет, это чёрная. Чёрная и белая. Молодец, Рома! 
Speaker A: Многие наши поступки объективно объясняются внушением. Хотя мы этого и не замечаем. 
Speaker B: Обе белые. Оленька, какого цвета пирамидки? Обе белые. Скажи, детка, какого цвета пирамидки? Обе белые. Молодцы, ребятки. Олежка, посмотри внимательно. Какого цвета пирамидки? Обе белые. Андрюшенька, посмотри. Какого цвета пирамидки? Обе белые. Оленька, какого цвета пирамидки? Обе белые. Леночка, какого цвета пирамидки? Обе белые. Обе белые. Обе белые. Подвинь, пожалуйста, к себе черненькую. А почему же ты сказала, что она белая? Почему, детка? Не знаю. 
Speaker C: Не знаешь? 
Speaker B: Эта белая, а эта другая чёрная. А ты сказала, что они обе белые. Почему ты так сказал? Потому... Вот тоже они сказали верно. Дети сказали. И ты за ними повторила, да? А почему ты за ними повторила, когда ты знаешь, что эта белая, а эта чёрная? Я хотела. Что ты хотела? Повторить. Почему? Потому что они сказали так. Продолжим эксперимент. Каша. Сахар. Соль. 
Speaker A: Предложим эту кашу детям. 
Speaker B: Таисия Ивановна, пожалуйста. Ну-ка, что нам сейчас тут дадут? Какое блюдо каши замечательное. Сейчас вы должны отведать кашки и сказать, хорошо ли она приготовлена. Сладкая ли каша? Да. Первой дадим Танечке. Танечка попробует и скажет, какая у неё каша. Сладкая. Ну-ка. А Валик попробует каши. Какая каша? Каша Во. Каша Во. Так, а Вова что нам скажет? Какая у него каша? Сладкая. Сладкая каша. Так, ну-ка, Вика. Какая каша? Сладкая. Сладкая. 
Speaker A: Итак, всем сладкую, последнему соленую. 
Speaker B: Сначала попробуй как следует. Какая каша у тебя? Соленая. 
Speaker A: Такое поведение называют независимым. Стремление к самостоятельности, ориентировка на собственные впечатления. Нам кажется это естественным. Но вот когда мнение окружающих оказывается намного важнее личных ощущений, когда добровольно отказываются от собственного мнения, такое поведение называют внушенным. Иногда конформным. Внимание! Каша соленая. 
Speaker B: Алёна попробует кашу и скажет нам, какая каша. Попробуй как следует кашу. Как следует. Нравится каша? Сладкая каша? Хочешь ещё каши? Почему? Потому что солёная? А зачем же ты сказала, что она сладкая? Сладкая. Сладкая каша. Валик сейчас попробует и скажет нам, что за каша у него. Сладкая. Сладкая каша? Серёжа. Ну-ка, Серёжа. Сладкая. Теперь мелочка осталась. Какая, Милочка, каша? Сладкая. Ну-ка, давай ещё, Мила, попробуй. Что за каша? Хочешь ещё каши попробовать? Ну вот, сладкая? Милочка, какая каша? Сладкая. Очень сладкая. Хочешь ещё каши? 
Speaker A: Да, для всех нас очень важно мнение других. 
Speaker B: Такой каши ещё не хочешь? А почему? Потрясающий ты ребёнок, милочка. 
Speaker A: И не будем обвинять наших малышей в соглашательстве. Быть таким, как все, для ребёнка очень нужно. Ведь в детском возрасте прежде всего через игру, подражание идёт активный процесс становления человека. Процесс усвоения норм и правил выработанных обществ. Процесс социализации ребёнка. Быть как все. 
Speaker B: Ребята, мы с вами должны договориться, где будет сидеть испытуемый. Он должен сидеть вот на этом последнем кресле. Его слово последнее. Поэтому, когда будете входить, старайтесь быстрее занять все остальные места. Понятно, да? Дальше вы должны говорить эмоциональней, убеждённей и не так долго, как у нас иногда получалось. Понятно? И последнее. В первом предъявлении вы должны говорить, что первые и четвертые портреты – это портреты одного и того же человека. Первый и четвёртый. 
Speaker C: Непохожи. Это нереально. Разница в возрасте такая. Первый и четвёртый это совсем разные люди. Борода разные. Это нереально, что они стоят. Во-первых, оба у лица совершенно другое. Форма носа, форма ушей. Клапки на углу, мне кажется, что было бы через четвёртый и пятый. 
Speaker B: Ребята, наша задача... Я вас поняла. Всё, прекрасно. Вы считаете, что первый и четвёртый не очень похожи, да? 
Speaker C: Да совсем они не похожи. 
Speaker B: Очень хорошо, Юрий. У нас такая задача — взять не очень похожих людей или очень непохожих, как вы говорите, и всё-таки находить в них общие черты и убеждать нашего испытуемого, что они похожи. И мы посмотрим по результату, хватит ли у нас силы наших слов, чтобы убедить испытуемого. Давайте попробуем. 
Speaker C: Ну это всё сложно. 
Speaker B: Ну сложно, но вы попробуете. Договорились? 
Speaker C: Попытка не попытка. 
Speaker B: Прошу вас, гляните на эти пять фотографий и скажите, есть ли среди них портреты одного и того же человека или это пять фотографий пяти разных людей. Все портреты разные. Вы убеждены, что здесь пять разных людей? Да. Вы уверены в этом? Да. Посмотрите, пожалуйста, на эти пять фотографий. Внимательно посмотрите. И скажите, есть ли среди этих портретов портрет одного и того же человека? Или это пять фотографий разных людей? Внимательно посмотрите. Начнем с вас. Пожалуйста. 
Speaker C: Мне кажется, что на первой и четвертой фотографии это один и тот же человек. И... Мне кажется, что многое говорит о том, что это один и тот же человек. И вот что характерно, вот эта родинка на четвертой фотографии, на правой щеке, и она же видна и на первой фотографии, только здесь как раз она на границе света и тени, она немножко смазана, но все-таки, если присмотреться, она видна. Очень характерна у них носогубная складка, совершенно одинаковая. Ну и вообще вот так вот. Тип лица очень... Ну один и тот же буквально. 
Speaker B: Одинаковый разрез глаз такой. И особенно характерно являются морщины и мешки под глазами. Одинаковые брови. 
Speaker C: Похожи уши у этих людей. Хотя на первом снимке там шапка надвинута. 
Speaker A: Мне кажется, для того, чтобы скрыть... Большинство высказывает единое мнение. И это мнение давит. 
Speaker C: Видно вот щербинка в зубах. Ну, это не просто одна вот так, что зуба нет, и всё. А видно, что человек что-то держал широко, видишь, прорезь такая. Это от характерного держания трубки. Трубку вот так вот смыкают во рту. 
Speaker B: Господи! Я считаю, что здесь все разные люди. Во-первых, форма ушей как раз не идентична на первой и на четвертой фотографии. На четвертой фотографии явно видно внизу ухо углубление, морщина. На первой же фотографии ее нет. И ухо на первой фотографии короче. Потом форма носа, по-моему, разная. Во всяком случае, на четвертой фотографии ясно видно утолщенный нижний конец носа. На первой же фотографии нос явно курнос. Даже при старении человека он, по-моему, усохнуть не мог. Просто там нос очень попал в солнечный свет. 
Speaker A: В психологической давлении группа усиливается. 
Speaker C: На первой фотографии от уха вниз идет такая складка. Согласна? 
Speaker B: Да. 
Speaker C: Так, на четвертой фотографии вот она видна прекрасно. Это большая челюсть с левой стороны. Видите, какая челюсть выдается на ногу? И челюсть одна и та же. И теперь вот посмотрите на четвертой фотографии. Вот эта щербинка в зубах. Посмотрите, она внизу такую широкую полосочку имеет. Характерно для длительного держания трубки. 
Speaker B: На первой фотографии трубка держит этот старик явно с левой стороны. 
Speaker C: Так это сдвинуто вот это. А по центру же она всегда держится. 
Speaker B: Нижняя часть уха явно короче. 
Speaker C: Здесь просто ближе снято, зеркало, лицо больше, поэтому кажется, что ухо короче. Здесь присекление создается, что оно маленькое, но высокое. А здесь наоборот, создается такое, что оно широкое. Об этом даже есть книги об этих эффектах. Могут быть совершенно разные. Вот даже человек, если полосочку одевает, костюм, например, он кажется выше. И потом количество морщин я посчитал за это время. Так оно точно совпадает с количеством морщин на первом фотографии. И опять же показывают вот эту нижнюю часть, особенно на четвертом снимке, о том, что нет здесь второго двойного подбородка. 
Speaker B: Но вам не кажется, что бородавка на первой фотографии несколько ниже, чем на четвертой? Это, по-моему, это мешки уже от тяжеления кожи. 
Speaker C: Где, вот здесь вот, что ли? Да. Нет, как раз не очень четко видно, что они... Не, немножко не, правильно, так мешки когда появились... Убедили вас, ребята? 
Speaker B: Это портрет одного и того же человека на первой и четвертой фотографии. Нет, это портреты разных людей. Спасибо, ребята. Когда первый человек сказал, что они одинаковые, я просто удивилась. И ожидала, что второй человек скажет, что они разные. Когда и второй сказал, что они одинаковые, у меня появилось некоторое колебание. Сомнения. Сомнения, да. Ну и когда все шесть сказали, что они одинаковые, сомнения, конечно, возросло. Но всё-таки я вообще немного рисую. Я посмотрела внимательно и мне показалось, что они разные. Вам трудно было сказать, что первые четвёрки разные? Трудно. Трудно. Борьба была внутри? Да. Посмотрите на эти фотографии и скажите, есть ли среди них портрет одного и того же человека? Или это пять фотографий пяти разных людей? 
Speaker C: Это фотографии пяти разных людей. 
Speaker B: Вы уверены в этом? 
Speaker C: Да. 
Speaker B: Есть ли среди этих портретов пяти портреты одного и того же человека? Пожалуйста, вы. 
Speaker C: Если посмотреть внимательно на эти снимки, так мне кажется, что второй и четвертый портрет имеют наиболее общие черты, характерные для каждого лица. 
Speaker B: Бабушка и дедушка? 
Speaker C: И мне кажется, что второй портрет – это переодетый грузин. Если тщательно выбрить его, одеть платок, зачесать волосы аккуратненько, так получится довольно неплохо. Пожалуй, у них очень сходные морщины возле глаз, совершенно идентичные. Здесь, конечно, заметна разница во времени съемки, Узкая переносица, такой мясистый нос, складки около губ. И, значит, расходящиеся от глаз морщины, они, не только их форма и направление, но даже количество, я себе вот так подсчитал, одинаковое. 
Speaker B: Это видно из того, что здесь одинаковый у них подбородок, волевой такой. 
Speaker C: И еще очень похож лоб. И здесь посмотреть на второй фотографии левый глаз. Так, у него вот это вот здесь вот такая, ну как бы... Складка. Не, не складка, а как бы... Ну, как бы родинка, да. И вот здесь на четвертой фотографии то же самое в углу, на левом глазу. Ну, правда, на второй фотографии глаза несколько прищёрены, но всё равно разрез глаз остаётся тот же, размер глаз тот же. И первым, на четвертой фотографии видно большое ухо. И на второй фотографии тоже угадывается под косылкой большой ухо. Я думал, что это один и тот же человек, притом мужчина. И, возможно, поэтому на четвертой фотографии, когда сказали, наверное, что будем снимать тебя потом как женщину, так он улыбается. Вот здесь вот разница в том, что на четвертой фотографии улыбается человек, а на второй уже пытался сделать серьезное лицо. Ну вот если предыдущий выступающий товарищ сказал, что он остался при своем мнении, то я Когда сказал, что здесь все люди разные, наверное, всё-таки изменил своё мнение, потому что действительно я не учёл разницу во времени съёмки. Так что я думаю, что это действительно один и тот же человек сфотографирует. 
Speaker B: Спасибо. Посмотрите на пирамидки. Какого цвета пирамидки, пожалуйста? 
Speaker C: Обе белые. 
Speaker B: Вы, пожалуйста. 
Speaker C: Обе белые. 
Speaker B: Вы, пожалуйста. 
Speaker C: Обе белые. 
Speaker B: Вы. 
Speaker C: Обе белые. 
Speaker B: Вы. 
Speaker C: Обе белые. 
Speaker B: Вы. 
Speaker C: Чёрное-белое. 
Speaker B: Да неужели? Вы убеждены в этом? 
Speaker C: Да. 
Speaker B: Посмотрите, пожалуйста, на портреты. Второй и четвёртый портрет. Бабушка и дедушка. Вы считаете, что это портрет одного и того же человека? 
Speaker C: Да. 
Speaker B: Это ваше мнение? 
Speaker C: Да, это моё мнение. 
Speaker B: А посмотрите, пожалуйста, на первый и четвёртый. Вас не смущает, что на первом портрете курносый человек с круглым лицом, а на втором другой тип лица и другого строения носа? Вы тоже считаете, что это портрет одного и того же человека? 
Speaker C: Наверное, нет. 
Speaker B: А как же так? Вы первый раз сказали, что эти люди не похожи, когда мы с вами отдельно разговаривали. Потом, почему же вы пошли на поводу у ребят? 
Speaker C: Просто я не мог... привести, наверное, возражения свои. 
Speaker B: Не хватало аргументов? 
Speaker C: Наверное. 
Speaker B: Ну как же? Курносый нос и длинный нос. Значит, вас легко уговорить? 
Speaker C: Наверно. 
Speaker B: А почему же вы не говорите, что обе белые пирамидки? Левая и правая обе белые. Почему вы не говорите? 
Speaker C: Это очевидно. 
Speaker B: Вас можно было бы уговорить, что они обе белые? 
Speaker C: Здесь уговорить нельзя. 
Speaker B: Посмотрите, какого цвета пирамидки? Ваше мнение? 
Speaker C: Обе белые. Обе белые. 
Speaker B: Обе белые. 
Speaker C: Обе белые. Обе белые. Обе белые. Обе белые. Обе белые. Конечно, обе белые. Белые. 
Speaker B: Обе белые? Да. А если серьёзно? 
Speaker C: Обе белые. 
Speaker B: Убеждены? 
Speaker C: Убеждены. 
Speaker B: Спасибо большое. Ребята, спасибо. 
Speaker C: Я, наверное, пошёл на поводу группы, потому что так устроен человек. Понимаете? Как он устроен? Если семь человек говорят «да», то восьмому человеку тяжело сказать «нет». И, может быть, в редких случаях он говорит все-таки «нет», потому что человек в разном возрасте. В девятнадцать лет у него еще не сформировавшийся характер. В тридцать лет уже сформировавшийся, он может как-то противостоять этим семерым. 
Speaker B: Вы сейчас сказали, что седьмому невозможно не сказать, так же, как все. Но всё-таки, когда есть внутренняя убеждённость, и эта внутренняя убеждённость противоречит мнению всех, должна же быть какая-то реакция. 
Speaker C: Мне стало как-то неловко перед своими товарищами, что они такие орудиты, могут так это всё грамотно подчеркнуть. Вот. Заметить каждую маленькую деталь, как-то её сопоставить, как-то связать всё это. У меня это не получается, потому что я не вижу никаких сопоставлений, я не вижу ничего общего. И до последнего момента, буквально вот до шестого человека, до выступающего шестого человека, я был где-то не согласен. У меня даже небольшой смешок такой вырвался в душе, как они могут женщину и мужчину сопоставлять в одно целое. Хотя тут явно видно, что это разные люди. Вот. Ну, всё-таки... Это именно как-то в порыве. Тут я как-то себя неловко чувствую. Перед группой, да? Да, и перед группой, и перед вообще теми, кто снимал. Я сказал, что это одни люди, и даже за аргумент взял рот, что это один и тот же человек. И за аргумент взял рот, который совсем не было видно на фотографии №4 у старика, потому что там была борода. Ну, потом я, конечно, это все продумал. Мне кажется, это получилось произвольно. Однако, может быть, это как-то меня быстро вырвало, потому что я считал нужным аргументировать, чтобы не оплошать перед своими товарищами. Но я где-то в душе с ними был несогласен, и потому даже моё настроение это подчёркивало. 
Speaker B: Испортилось настроение? 
Speaker C: Да, очень испортилось, потому что я считал, или просто я неграмотный, или просто они чересчур грамотные. 
Speaker B: Ну, пожалуй. 
Speaker C: А что касается третьего случая, то на меня уже настолько подействовала вся эта обстановка, все эти обстоятельства, что просто я подумал, что это какой-то математический курьез. 
Speaker B: И какой у вас был третий случай? 
Speaker C: Третий случай это с белым и с черным кубиком, когда я буквально три раза подчеркнул, что это оба белых кубика. 
Speaker B: Пирамидки, оба белые пирамидки. 
Speaker C: Оба белые пирамидки. И только, значит, потом уже как-то все-таки более-менее взрослый человек Ну и доверяя своим ощущениям и восприятиям, я сказал, что это и черный, и белый кубик. 
Speaker B: Это значимая для вас ситуация? Я бы не сказал. Не очень? 
Speaker C: Не очень. 
Speaker B: А в значимой ситуации вы обязательно будете принципиальными? 
Speaker C: Я буду оставить только свое мнение. 
Speaker B: Уверен в этом? 
Speaker C: Я уверен в этом. 
Speaker A: Конечно, на черное скажет белое может быть только один из тысячи. Но давление группы нелегко выдержит любому из нас. Особенно, если от нашего решения ничто не изменится. Если предмет конфликта не особенно важен, незначим, а если ситуация принципиальна, если она затрагивает убеждение человека. 
Speaker B: Скажите, пожалуйста, вот в трудных ситуациях, в ситуациях, когда каждый ребёнок класса имеет возможность сделать выбор, Играть, так сказать, в эксперименте в свою пользу может, и в пользу класса может. Как будут вести ребята вашего класса? Как они будут вести себя в этой ситуации, да? В этой ситуации. Я вам сейчас объясню. Представьте себе тир. Аллочка, ты была в тире когда-нибудь? Ну вот, посмотришь, какой тир у нас. В тире две мишени. Левая мишень и правая мишень. Если ты будешь стрелять в левую мишень, то этот автомат выбросит металлический рубль, который ты возьмешь себе и стратишь его, как тебе захочется. Если в правую мишень, то этот счетчик бросит рубль сюда. И эти деньги пойдут на общие классные дела. Сейчас я уйду, и раздастся звонок. В позе звонка зажжется табло. На левой мишене и на правой мишене. И ты увидишь, сколько ребят из вашего класса стреляло влево, и сколько ребят из вашего класса стреляло вправо. Предыдущие? Да, те, которые были перед ним. На самом деле, этим табло распоряжаемся мы, а вовсе не те ребята, которые прошли перед ним. И мы делаем так, что на левой мишене, на той мишене, которая для себя, загорается 16 или 17 лампочек, а на правой две. Или три. Значит, каждый ученик вашего класса оказывается в конфликтной ситуации. Его ребята, его класс, его товарищи якобы все стреляют в левую мишень. Это 16-17 ребят сделали выстрел в свою пользу. Якобы стреляют в свою пользу. А на правом табло будет гореть всего два огонька. В пользу класса. В пользу класса. И, конечно, эта ситуация будет для каждого выступать как конфликтная, потому что она всё-таки неожиданна, наверное. И всё-таки каждый, наверное, думает, что его класс более сплочённый. И вот мы посмотрим, как эти левые огоньки смогут они сбить, так сказать, устойчивость ребят вашего класса или нет. Да, это интересно. Вам не страшно за ваших ребят? Страшновато. Вы не боитесь, что мы пошатнём, так сказать, их стойкость? Или коллективистическую направленность? Знаете, в таком возрасте, мне кажется, очень легко пошатнуть такую стойкость. А вам интересно узнать, как на самом деле обстоятельства? Очень интересно. Это мне поможет в работе. Я сейчас уйду, и после сигнала ты будешь работать. Хорошо? Продолжение следует... ЗВОНОК ТЕЛЕФОНА ЗВОНОК Хочу вас поздравить. Несмотря на наши экспериментальные каверзы, ваш класс выдержал испытания, и большинство ребят оказались коллективистами. Поэтому, наверное, можем порадоваться за младших подростков, потому что в условиях, когда им ставят специальную установку делать против коллектива, 80% выдерживает испытания и перешагивает через нашу установку. Наверное, нужно остаться довольным таким жёстким экспериментом. 
Speaker A: Большая часть ребят поставила интересы класса выше личных. Весь строй нашей жизни воспитывает в человеке моральную стойкость. Стойкость взглядов, идеалов. Воспитывает коллективиста. Этот фильм приглашал вас взглянуть на себя со стороны. И увидев свое отражение, увидев себя в других, вы, быть может, задумаетесь. И следующий ваш шаг, ваш поступок, будет более обдуманным, более сознательным, принципиальным. 
Speaker B: Редактор субтитров А.Синецкая Корректор А.Егорова. 
